; สรุปเนื้อหาบทที่ 1

; โครงสร้างข้อมูล คือ ก.จัดการข้อมูลในหน่วยความจำภายในเครื่องคอมพิวเตอร์ 
; อัลกอริทึม คือ ลำดับขั้นตอนการทำงานเพื่อใช้ในการแก้ไขปัญหา
; ผังงาน เป็นเครื่องมือที่ช่วยออกแบบขั้นตอนการทำงานด้วยสัญลักษณ์
; โค้ดรหัสเทียม เป็นโครงสร้างรหัสที่มีการร่วมกันทั้งภาษาเขียนกับภาษาคอมพิวเตอร์ เพื่อใช้
  อธิบายโครงสร้างและลำดับขั้นตอมการทำงานของโปรแกรม โดยไม่อ้างอิงภาษาการเขียน
  โปรแกรมภาษาหนึ่ง
; Abstract Data Type เป็นการบอกถึงคุณสมบัติของโครงสร้างข้อมูลและกลุ่มตัวดำเนินการ
  ที่กระทำกับโครงสร้างข้อมูล
; ประเภทของอัลกอริทึมแยกได้เหมือนกับแยกรูปแบบในการแก้ไขปัญหาของโปรแกรม
  การแยกประเภทของอัลกอริทึมเพื่อแยกรูปแบบอัลกอริทึมในการแก้ไขปัญหานั่นเอง