จากการตรวจสอบไฟล์ .csv พจนานุกรมภาษาถิ่น ไฟล์ที่มีปัญหา คือ พจนานุกรมภาษาถิ่นเหนือ เหตุมาจากข้อมูลต้นทางไม่สมบูรณ์ จึงจะขอให้ทำของถิ่นเหนือใหม่
 
(1) หมวด ฉ ฉิ่ง หายไปทั้งหมวด ทำให้ไฟล์ .csv มีจำนวนคำน้อยผิดปกติ ตอนนี้เพิ่มรายการคำที่หายไปแล้วใน google sheet

(2) หมวด ช ช้าง ข้อมูลลำดับที่ 1-62 ใน google sheet ไม่พบในไฟล์ .csv

(3) หมวด อ อ่าง เกิดปัญหานิยาม ไม่ตรงกับคำ และตอนนี้ เพิ่ม POS อุทาน. ให้แล้วคำที่ไม่มี POS เช่น คำประกอบหน้า ก็พยายามเทียบเทียบกับเล่มราชบัณฑิตฯ และหลักภาษาไทยของพระอุปกิตฯ เลยกำหนดให้เป็น ว. ครับทีนี้ ช่วยรันภาษาถิ่นเหนือใหม่ทั้งเล่มครับ เพราะข้อมูลที่เพิ่มเข้าไปใหม่ใน google sheet อาจจะกลายเป็นคำไวพจน์ในหมวดอักษรอื่นก็เป็นได้